---
title: 关于就业方面的访谈04
---

> 应辅导员的要求。采访身边的人。 

受访者：残影

访问者：三三

记录者：三三

访问时间：2010-10-11

受访者信息：

---职业：学生

---所在院校：某某

---专业：电子信息工程

三三：好久不见，最近还好吗？

残影：恩。挺好的。

三三：最近研究什么了？

残影：看点黑客入门资料。

三三：那你可以入侵电脑吗？

残影：早了去了。这玩意搞不好把自己赔进去就不好了……。

三三：我以前的有个梦想就是进入一个人的电脑。然后在桌面上建个文本文档，就说我来过了。哈哈，一定很好玩。后来太麻烦了，没学会。

残影：主要是工具乱七八糟的，有的还带木马。

三三：恩。现在感觉以前的朋友很多都很少联系了。回到家连说话的人都没有。

残影：我也是。都不知道他们都哪去了。

三三：好容易回家一次吧，老妈每天都是做好吃的，还说在学习学习太累了，要好好补补，也不让做家务。

残影：陪陪爸妈就好。剩下的自己看点啥的……爸妈见到你就已经很高兴了，其实。

三三：感觉很不够意思。我很少想到家里，除了生病要不就是被欺负了。有时候我妈给我发短信说想我，心里就感觉很不好受，我很少想到他们。不知道以后会怎么样，却还总是许诺。很好很好。一直在说，可是真的怎么样，谁知道呢。

残影：你爸妈这么说？还是你对你爸妈这么说？

三三：没。是我自己我说的，不敢和他们这样说的。还是让他们有希望吧。毕竟他们把希望都寄托在我身上，如果连我都没信心，他们该有多难过。

残影：呵呵。那就不需要过于担心了。做自己喜欢的就可以了。

三三：感觉压力很大。

残影：每个人都有压力。但事实上不是压力，是在乎别人对你的看法。

三三：别人的看法？

残影：对。你什么时候认为自己是成功的？难道只是别人说你成功？

三三：那倒不是的。

残影：对啊。在保障生活的前提下，做自己喜欢的事。这是我的想法，我只要衣食无忧。剩下的时间就是自娱自乐，然后做自己喜欢的事。这就是我的目标。你是怎么想的呢？

三三：我想过好每一天的生活。认真的活着，然后做自己喜欢的事。活着就好，活着就能看到美好的东西。然后一切就都好了。只是有时候自己的想法很矛盾，所以就迷茫了吧。

残影：额……，你矛盾啥呢？

三三：就是老爱胡思乱想。恩，现在没事了。我决定了做自己想做的就好了，然后认真的活着。

残影：呃，真是真理 = 废话。嘿嘿

三三：恩啊。想太多了就是没事找事了，所以认真的活着就好了。

残影：哈哈。挺对的。

三三：“黑客的规则就是在黑暗下行动”。当时有个帖子讲的是黑客守则，乱糟糟的说好多，感觉还是这个回复精辟。

残影：哈哈。以前我也见过这句话的。写的蛮好的。

三三：每次看贴吧上的帖子只看会思想了。倒是技术方面还是不行啊。

残影：莫着急，莫着急。大学毕业能都明白就行，慢慢啃。

三三：感觉你能下载到很多资料。可是为什么我总是很难下载到自己想要的东西呢？并且下载的东西很少能用的。悲剧。

残影：这我可要说你啦。身为一个下载老鸟有资格这么说。百度很强大，那就是你还需要磨练。

三三：好吧。老鸟有交代，菜鸟要忍耐。就听您的吧。对了，你相信神吗？相信他的存在，未知的强大力量的存在？

残影：这个当然信。毕竟人类不能解释的现象太多了，人还是很渺小的。话说回来，我是无神论者……如果真滴有神滴话，拆开来看看有啥不一样……

三三：恩。君子和而不同。

残影：哈哈。

三三：平时喜欢看电影吗？

残影：就是不喜欢爱情片。卿卿我我之类看不下去，泡沫看了想砸电视，其他的还凑合。。。
。
三三：以前听过一句歌词“如果注定要悲伤的离去，离开之前叫醒我”，讲的是一个女儿对父亲的怀念。如果你是那个父亲，在离去之前，你会叫醒孩子吗？

残影：离去？死了？

三三：恩。其实没别的意思的。就是想知道男人怎么看这个问题的。或许是立场的问题，我觉得什么都不说，一句话都不讲，就这样醒来之后发现最爱的人突然消失了，倒还不如一直睡死下去再也不醒过来。

残影：要是我的话，总得告诉孩子别费劲找吧。告诉孩子别想我，剩下的没了吧，有钱的话给他留点钱……别的就不留了。

三三：你倒是很洒脱呢。有些事情总是没办法接受，却还是会发生。可是还是要勇敢快乐的继续生活，感觉好像很可怜的样子。所以还是大家都好好的活着吧，不要死掉。

残影：习惯就好了。时间能解决一切。

三三：恩。好吧。就交给时间吧。这个话题有点沉重了，聊点别的吧。程序员很多在35岁以后就开始转行，好像已经成了35岁定律了。对于这个问题，你是怎么看的呢？

残影：这个看自己想不想干了，想干可以干一辈子。微软里的疯子们没有小于40岁的。

三三：谢谢。以前总是很担心35岁转行的问题。现在想想还是学习吧。

残影：我这两天在收集程序员2007的全年杂志，压缩完了还500多M，囧

三三：对了，你总是下载很多的资料，不知道你有没有看过呢？还是只是收集？

残影：休闲时期就下载。不过现在还没收集齐。当然要看了，况且还要学别的，要学的一堆了。你呢？最近学习怎么样了？

三三：挺好的。还在探索期，不过比以前好多了。主要是心里不急躁了，能够静下心来的学习。

残影：恩，加油。我发现我还是比较喜欢底层的程序。比如汇编，C++，比如MFC。我在网页设计上貌似没啥激情，大概是因为我没啥想象力吧。

三三：有人说网页低级，兴许是网页你不感兴趣呢。

残影：网页低级不了，你去看看WebQQ，TX抄Google的又一大作，WebOS, 那可是网页的未来，不过我貌似真的对网页没啥兴趣 =。=

三三：看来你学习还是自学的比较多吧。MFC方面老师估计很少讲到的。

残影：恩。我有足够的资料的，没事。我只是习惯C语法了，学个新东西都没激情了 =。=。

三三：也是。还是学习吧。现在我们所能做的就只能是学习了。

残影：恩。大家加油。

三三：恩，加油。一起努力吧。
