---
title: 关于就业方面的访谈02
---

> 应辅导员要求，采访身边的人。

受访者：某某

访问者：三三

记录者：三三

访问时间：2010-10-10

受访者信息：

---职业：学生

---所在院校：某某

---专业：环境艺术与设计专业

---简介：某某，长征工作室负责人。原院团委网络通讯部部长。

---备注：第一次见到少龙学长是在大一参加网络通讯部面试的时候。感觉他是很严厉，学识渊博的一个人，问的问题比较深入，一针见血。认识的时间时间长了，感觉他是那么的认真、低调、对大家的要求也是比较严厉的，特别是对平面组。不过有时候他蹦蹦跳跳的，样子特可爱。脸上的笑容永远是那么灿烂。由于少龙学长最近最近比较忙，时间上没办法安排。原以为这次访谈要取消了。不过最后少龙学长拿出了他今年去世博回来，写的一篇参观世博后的感悟。现附录如下：

------------------------------------

人到世博才发现，也许这就是中国吧，人多，真多！多得我都想回来了，说世博不好那是瞎话，可能多半是因为排队的原因吧！去前看了N多世博攻略，到了之后我才发现纯属纸上谈兵！说中国、日本、韩国馆好看7点到了之后等到9点才开门，中国馆的预约卷就不用说了，都被旅行社领走了，日本、韩国馆说要等5小时+，算了一下时间要排到下午1点多，靠！我还要吃饭呢~~算了崩溃到底……

于是就看看小馆吧，哎……跑到城市足迹馆看了看，还凑合，又去了韩国企业联合馆，韩国有家超市企业挺大方的还送巧克力和购物袋，进到里面发现韩国的电子工业挺先进的，然后又去了印度馆、尼泊尔馆、巴基斯坦馆，发现了一个问题：基本是买东西的，不大好，巴基斯坦是图片展，令观众无语……感叹一句：国家有钱和没钱就是不一样！

由于没进多少馆，后来令我感到不错的馆：阿联酋与日本工业馆。在阿联酋那我感觉到了什么是文化、信仰，我承认阿联酋有钱，但是那里的展示却令我感觉到文化、信仰对于一个国家的重要，而不仅仅是钱。因为石油他们发展起来了，最牛B的设计，最豪华的宾馆都在那边，同样，他们也因为钱，应该是受到各种文化冲击最严重的一个地方，但是，那里的人们却仍然穿着其传统的服装，不忘传统的文化，这就是他们的信仰。回过来看看亚洲，日本女性保留传统的和服，而中国，我认为我们也要发扬我们自己独有的文化，我承认我们要吸收外面的先进知识，但是这种传统的文化是不能被改变的，一旦改变，我们要扪心自问一下我们还是不是中国人？就像被汉化的其他民族的人，他们已成为了汉人。那些追求韩潮、日潮的年轻人们，是否也准备把自己成为住在中国的日、韩人？小小的一点感叹:人不可忘本啊!
 
到日本工业馆，我感觉到了什么叫专注、认真，他们从接待到里面的展示都是那么井井有条，对工业产品的设计与展示也令人感到这一点，虽然说我恨日本人，但是这种态度我是肯定的，也许他们的一些态度与精神真的要让某些人去学学了~~写到这里我突然想到我与敖院长那次谈话，敖院长是蒙族人，他到过日本，我问他为什么这么大的中国却没有日本发展的好，是因为中国的制度吗？他笑了笑，说了一句话：在于人！他说他恨日本人，但是他佩服日本人，他对我说：日本人很希望中国人去恨他们，因为中国人越是对自己恨的东西就越是不喜欢去了解，这样就无法去对付他们，而日本人则不然，他们把中国了解得很透，就像兵法上所说：知己知彼方可百战不殆，所以他们很容易战胜中国。他说到了日本你就会发现自己好像到了古代的中国，那边的建筑、人穿的衣服都有一种中国古代秦朝时的感觉，就连他们的武士道精神好似中国秦朝的武道精神的翻版。为什么日本经过这么多年却能保持住中国原有的文化，而中国自己，却没有把自己优秀的文化流传发扬下去！自己作为中国人也应该扪心自问一下了，我们现在的文化，是不是正在遭到其他文化的吞噬，表面上领土完整的中华大地，是不是应该具有一颗中国心！

爱国的中华儿女们很多，现在也应考虑到自己的爱国方式，那些崇洋媚外的政府官员们，是不是更要爱护自己的子民，我承认我们要善待外国友人，但是你要考虑到你家里人和外人谁更重要！中国现在很强大，未来会更强大！我不多说了睡觉~~~ 
