---
title: 关于就业方面的访谈05
---

> 应辅导员要求，采访身边的人。

受访者：某某

访问者：三三

记录者：三三

访问时间：2010-10-10

受访者信息：

---职业：研发工程师

---毕业院校：某某

---专业：06级软件工程

三三：恩，斌哥！好久不见。你现在的工作是什么呢？

斌哥：说的好听点是研发工程师，说白了就是.NET程序员。哈哈。

三三：那平时都是做什么呢？

斌哥：这个不好说的。现在在公司里面做的是养老系统。

三三：感觉程序员好棒的，以前看过一本书《疯狂的程序员》，很喜欢绝影对技术的追求。感觉很纯粹，干净。从那开始就特喜欢程序员这个职业。

斌哥：程序员是当不了几年的。

三三：听说有个潜规则程序员35岁以后就要考虑转行的问题了，是这样的吗？

斌哥：哈哈。这个其实你可以定义到30岁了。程序员是吃年轻饭的。主要是太累了。

三三：既然很累，那你为什么要做程序员呢？

斌哥：额，怎么给你说呢。自己做出来一个东西，然后能够投入使用，挺开心的。这种感觉你不了解的。

三三：恩。我感觉有时候很迷茫，不知道现在学的专业毕业以后是不是能用的到？

斌哥：在学好基础知识之上，你可以学点其他的。学校不交的也可以学，图书馆书多着呢。在大学主要是自学的。多看点书还是很不错的。

三三：我想当程序员。

斌哥：程序员是在人家的思维下写代码。将来发展到一定程度，就不用你写那么多的代码了。

三三：那是什么时候呢？

斌哥：我不年轻的时候，也许就在你毕业的时候。

三三：哈哈。您这话说的吧。好像倚老卖老的感觉呢。

斌哥：没有倚老卖老，我就是觉得自己老了，跟你们都聊不到一块了。呵呵。

三三：对了，你们公司有女孩吗？

斌哥：有啊。

三三：是女程序员吗？以前看过一个帖子说学计算机的女孩都是接电话的。

斌哥：哈哈。也不是，主要是女孩子出差不方便。你不了解。

三三：额，好吧。总之一般只有男的才出差的，对吧？

斌哥：也不是很绝对。你学习专业测试也行啊。女生一般可以做软件测试的。

三三：感觉女孩学计算机就是受歧视的。其实要是我是老板，我都不招女生的。女孩太麻烦了。

斌哥：呵呵，你也知道吧。

三三：程序员的就业前景怎么样呢？

斌哥：现在还可以，不过几乎已经饱和了。现在外面的培训机构出来的一抓一大把。

三三：就像北大青鸟，对吧。

斌哥：聪明。

三三：斌哥，最近有个特纠结的问题。家里想让我考研。可是我打算当程序员的。所以感觉考研也没什么用。并且要是像你说的那样30岁就要改行的话，估计就只能工作四五年了。

斌哥：跟你说实话，程序员没啥前途。考上研了实际就是工作了，基本都是实践。给导师打工类似。

三三：感觉学技术的都很纯粹很干净。心里坦荡的。很够朋友的样子。心里很纯粹的做一件事。然后很开心。

斌哥：呵呵，可是等你工作了你就也很纠结。可能不是你想的那样的。

三三：学历很重要吗？为什么好多人都在考研呢？

斌哥：大公司有的就是标着价位的。本科生多少，研究生多少，都是固定的。

三三：可是感觉计算机是靠技术生存的啊。还要学历这表面东西吗？

斌哥：学历代表曾经经历过。也可以说成你的“工作经验”的。呵呵，学习吧。多学点没坏处的。多练练。

三三：恩。然后有时候代码调试不好的时候就问他们大四的前辈的。然后感觉帮助很大。

斌哥：当然也别一不会就问。百度是很好的学习园地。仔细想想后再说，定个时间，若在这个时间内想不出来就问问，或是百度一下。

三三：恩。好的。谢谢！感觉今天和您聊，收获很大。真的非常感谢。

斌哥：不用客气。好好学习吧。加油。
