---
title: 关于就业方面的访谈01
---

> 大学时候，有一次辅导员让每个人找六个人做访谈。从来没做过访谈，像是记者一样，感觉好激动。最后花了一个星期，完成了工作。打印出来厚厚的。上交的时候发现很多同学只交了一张纸，写上人物，后面加上几句话。当时有种空落落的感觉，像是被欺骗了。后来交上去之后辅导员也没有再提起这件事情。

------------------------------

受访者：某某

访问者：三三

记录者：三三

访问时间：2010-10-11

受访者信息：

---职业：学生

---毕业院校：某某

---专业：软件工程专业

---简介：强人工作室负责人。曾任学校社联主席。

三三：您好！可以耽误您几分钟时间吗？我想对您进行一次访谈，不知道您现在是否方便呢？

天道Kevin：您好！现在正好有空，乐意配合。

三三：非常感谢。您现在大四了，对吗？

天道Kevin：是的。

三三：您觉得大学四年最大的收获是什么呢？

天道Kevin：最大的收获。。。让我想想，这么说吧。在高中我们是眼泉水，跳啊流啊。还是绕着山转，没有走出一定的藩篱；到了大学，我们才真正的成长起来。有了溪流的交汇，就有了我们事业上的伙伴和生活上的朋友。另外，因为水势大了，就有了变化。就像小的时候，在溪流里很好控制水流；但是如果奔涌成浩浩荡荡的黄河，就不容易控制。可是控制住的话就是很高明的本领。所以我觉得在大学收获最大的是有了自己的朋友和事业伙伴；第二有了掌控全局的能力和本领。

三三：听您说的这段话，感觉一下子清晰了许多。现在我已经大二了，不过有时候还是感觉很迷茫，不知道上了大学以后有什么用，学的专业是否能用得上。您以前会不会也有迷茫的时候呢？

天道Kevin：迷茫有啊。。。都会有的。

三三：那您是怎么做的呢？

天道Kevin：大学是一座分水岭。一般有了if  else的选择，都会有迷茫。第一条路，知识型人才：对他们而言，上大学就是增长一下学识。接收更高层次的教育。第二条路，拓宽自己的人脉和见识。在我们这个国际化程度相当高的学府。这种现象也相当普遍。比如下海经商，业余商业，爱好拓展的社团和各种各样的活动。他们都有了一定社会化的雏形。

三三：那应该怎么做呢？

天道Kevin：这么说吧。先找明白路，我们才敢走。是吧。特别在分水岭上。。。那可是很高。一失足成千古恨。。呵呵。所以要慎重！
三三：恩。所以我们只有找准方向，然后再为之而努力奋斗，对吧？

天道Kevin：对了。看来你的领悟能力还是很好的。

三三：谢谢！现在的社会，没有朋友很难混的下去。所以大家都比较热衷于认识新的朋友。您是怎么看这个问题的呢？

天道Kevin：不是的，这看是什么朋友了。比如狐朋狗友，酒肉朋友。就不好了。所以交友要慎重。孔子说：益者三友，友直友谅友多闻。你能做到了，大家都都愿意跟你交往了。交朋友不必刻意强求，做到真诚，这就够了。因为你真诚所以你可以和朋友坦诚相待。友直；因为你真诚所以你不想委屈别人，可以做到宽容。友谅。

三三：听您说这段话，感觉您对朋友的理解很深刻。对了，学长，请问您主修的专业是什么呢？能大概聊聊本专业的就业方向吗？

天道Kevin：当然可以。我主修的是软件工程。我们专业的就业方向。。。这个还真不大好说。很少一部分，大概有20%吧，去从事了编程开发的软件行业；大部分人都去了自己家里安排的地方，从事企事业单位或者继承家族产业。或者做个小买卖。。。等等。

三三：可是感觉如果那样的话，学了四年的专业就用不到乐。会不会感觉很亏呢？

天道Kevin：不会啊，这是大数法则。二八定律。

三三：大数法则？二八定律？

天道Kevin：对啊。在一个大数范围内，80%人是失败的，天道Kevin0%人是成功的。而80%人掌握了天道Kevin0%的财富，天道Kevin0%的人掌握了80%的财富。算一下期望，所以最后天平是平衡的。

三三：感觉优秀的人太少了。

天道Kevin：对啊，优秀的人很少。不过大学生大多数人都在争取走的更加优秀，或者在历练，或者在考研。。。但是这一部分人占总人数80%，只有最后天道Kevin0%可以成功。也就是说努力了不一定有结果。这是小数法则，大数法则无限分就是小数。

三三：毕业以后您有什么打算呢？如果暂时没有合适的工作却有个不错的创业机会,你会选择继续等待还是自主创业?

天道Kevin：我会看期望！

三三：期望？关于哪方面的呢？能具体谈谈吗？

天道Kevin：我会根据实际调查的结果，做一下分析。做一下十年分析。然后求一下期望。

三三：十年啊，要这么长远。这个有点像想起里面走一步，看三步的感觉了。

天道Kevin：对啊，就是分析创业风险和机会以及我能把握的概率。。。在未来十年的发展趋势。这是必须慎重的。大多数人不是买不起房和车。只是没纳入预算。

三三：现在买房买车的人越来越多了，房奴、车奴，这些新名词也都开始出现了。您对这个问题是怎么看的呢？

天道Kevin：恩。。。确实。不过我不提倡。因为那是把资本固体化。除了炫耀，没有太多的实质价值。

三三：那您以后会考虑买车买房吗？

天道Kevin：会啊。。。但是我不会为了面子而搞那么豪华，当然了，也不会搞个牛车草棚。。。呵呵。

三三：看来您是属于实用型的，对吧？

天道Kevin：对啊，算一下性价比。

三三：那您工资多少的时候，会考虑买房买车呢？看报道说现在有的人月工资3500以上，就开始买车，买房。然后要还款很多年，也不敢轻易地换工作了。

天道Kevin：也不是这么简单的。得综合算一下我的和她的爸爸妈妈大概需要支出多少。还有就是如果固定工作有了钱，是不是考虑投资的问题。当然会先买一栋简单的房子，车以后再说。工作——买房——投资——买车——换房——投资——换车。。。基本上就这样。

三三：计划的很长远啊！佩服。

天道Kevin：呵呵，也没有了，只是比较现实而已。

三三：看来我应该多向您学习，为将来做下规划了。您很喜欢练字修身养性的，你觉得对您来说练字最大的收获是什么呢？

天道Kevin：呵呵，是的。这个算是我的四大爱好之一。。。不过慢慢其他三个都荒废了，只剩下了这一个。练字的过程中，我体会出一些道理。比如：凡事简单了好。在复杂的事情，如果成了黑白就粒粒分明。再比如：用笔圆转如意但是又锋芒内敛，不正是人生写照吗？

三三：确实。听您这么一讲感觉明白多了。以前我看过一本将网页设计的书《css禅意花园》，您对于这个禅意是怎么理解的呢？网页设计怎么能够和禅意联系到一起呢？这个我一直不是很明白。

天道Kevin：这本书我曾经推荐给我的团队读过。禅意就是放下。看到本源的优美。

三三：放下？您能具体讲一下吗？

天道Kevin：放下复杂的颜色和布局。。。比如很多设计用加法，不断地增加颜色和布局单元格。我们就不断减少颜色和布局。这样就显得有了空间。因为考虑到现代人压力大，生活节奏快，比较喜欢简单原生态的自然。。。我们就尽量营造这样的网页设计。

三三：没想到禅意的思想竟然还能应用到网页设计上面。看来很多事情达到一定境界以后都是相通的。

天道Kevin：呵呵。。。这也是一个很多人不能明白的一个道理。

三三：谢谢您，打扰了您太多时间了，非常感谢您的配合。听完您说的这番话了解了很多新的知识。很受教！

天道Kevin：客气了。好好学习吧。再见，有时间再聊。

